U Španiji 1940-ih godina,
na najvažnijem mestu hodočašća
u hrišćanstvu,
bili su pacovski kanali
za prebacivanje
nacističkih ratnih zločinaca.
Katolička crkva je to pomagala.
Pogledajte. Ovo je preuređeno
za nečiji smeštaj.
Ovo je najvažnija
neispričana priča.
Savršeno skrovište.
Gledali ste...
Ako nađemo novi tunel
dokazaćemo da je Hitler mogao
da napusti Nemačku avionom.
Stani! Šta je ovo?
-Čujete li zvuk?
Imamo tunel pravo do aerodroma.
Mislimo da je Hitler
pobegao u Španiju.
Jesu li nacisti preko
Viga bežali iz Evrope?
Bez imalo sumnje.
Imamo jak signal!
Ako je podmornica tu,
to će biti važan dokaz.
Evo ga! Ljudskih ruku delo.
2014. g. skinut je veo tajne sa
više od 700 stranica dokumenata FBI
i otkriveno je da je vlada SAD
tragala za Adolfom Hitlerom
godinama posle njegove
navodne smrti.
U dokumentima nalazimo
na hiljade tragova.
Imamo mnoštvo izveštaja.
Bob Ber, veteran CIA
sa 21 godinom iskustva
i jedan od najboljih obaveštajaca,
ponovo je otvorio
istragu Hitlerove smrti.
Svedoci su mrtvi, nema otisaka,
nema forenzičkih dokaza.
Nećemo zaključivati unapred.
Želim da utvrdim
šta se dogodilo Hitleru.
Da rešim to
jednom za svagda.
U vodama južne Argentine...
Postigli smo brzinu od tri čvora.
Tim Kenedi, američki specijalac
i tim uglednih pomorskih arheologa
traže potopljenu podmornicu
kojom je Hitler stigao
do J. Amerike,
kako navodi izveštaj FBI.
Možeš da se vratiš
do te tačke? -Da.
Posle tri dana
pretraživanja sonarom
otkrili su tajanstvene metalne
predmete na dnu okeana.
Pravo je kao strela
i skreće pod uglom.
Objekat je veliki.
Morate da zaronite.
Da!
Ovo je svakako delo ljudskih
ruku. -Da. Od metala je.
Vidimo svetlu liniju
netipičnu za stene.
Znaš li šta je?
-Teško je reći.
Okruženo je svim i svačim.
Nećemo znati dok ne vidimo.
Imamo metalni objekat koji je
napravio čovek. Uzbuđeni smo.
Moramo da zaronimo.
-Šta ćemo?
Sunce će zaći u 18.15 sati.
Da završimo za danas?
Ujutru ćemo se naći
i poslati dole ronioce.
-Dobro.
Sutra ujutru ćemo zaroniti
i videti šta je dole.
Nešto ćemo naći.
Može... Baci!
Postavili su bovu
koja označava lokaciju.
Ujutru će doći da potraže
ostatke nemačke podmornice.
Uzbuđen sam. -Tu je.
-Sjajno obavljeno, momci.
Sigurno je metalno i ljudskih ruku
delo, i veliko kao podmornica.
Bob i istražitelj ratnih zločina
Džon razmatraju nalaze tima.
Ako je dole podmornica, to će biti
presudan forenzički dokaz.
Treba proveriti da li je podmornica
isplovila iz Viga.
Pošto su utvrdili da je Hitler
mogao da pobegne iz Nemačke,
i u izveštaju FBI videli da je
Hitler tražio utočište u Španiji,
zaključili su da je lučki grad Vigo
bio savršen da iz njega
isplovi u podmornici.
Vigo je bio savršen izlaz,
ali ne znamo
gde je ušao u Španiju.
Sigurno nije želeo da avion
kojim je poleteo iz Berlina
sleti tamo odakle će isploviti.
Suviše je upadljivo.
Ja bih sleteo avionom ranije
i nastavio kopnenim putem.
Ali kako je nastavio put
kad je sleteo? Bio je ranjiv.
Iz iskustva
u tajnim operacijama
znam da je sigurno išao prerušen.
Pogledajmo ovaj izveštaj
američke ambasade.
Ovi Nemci su prerušeni u kaluđere
krenuli iz Viga za Argentinu...
Pacovski kanali?
Posle rata su nastali
složeni "pacovski kanali"
kojima su nacistički zločinci
bežali iz Evrope.
Pacovske kanale je pomagao
Crveni krst i katolička crkva.
Beguncima su obezbeđivali
lažna dokumenta i utočište.
Mnogi kanali su vodili
preko Španije.
Mnogi katolici su
tokom rata mislili
da je Hitler bolji od Staljina.
Dakle, imamo čitavu mrežu
pristalica
koji su mu u Španiji
obezbedili infrastrukturu.
Suzićemo potragu na Vigo.
Ali gde? Gde je mogao
da sleti avionom?
Uradio sam presek
katoličkih crkava i manastira.
Privukao mi je pažnju
najveći manastir u oblasti,
200 km od Viga.
U Samosu. Manastir u Samosu
podignut je u 7. veku.
Ogroman je, zaklonjen,
i pripada mu 200 crkava
koje mogu biti
200 sigurnih utočišta.
Ako je tu bio pacovski kanal,
naći ćemo očevice
ili dokumenta da su Nemci
tu bili. -Da.
Moramo da povežemo
Berlin sa Samosom.
To je ključno za istragu.
SAMOS, ŠPANIJA
Leni Depol, Džerard Vilijams
Mislim da smo stigli.
Manastir je ogroman.
Leni Depol, bivši savezni
šerif i lovac na begunce,
i Džerard Vilijams,
novinar istraživač
stižu u manastir
koji se nadnosi iznad Samosa
čitavih 1.400 godina.
Sam manastir je ogroman.
U njemu je nekad živelo
na stotine benediktinaca.
Katolička crkva je uvek
nudila utočište.
Ali treba videti da li je utočište
pružila i Adolfu Hitleru.
Ovo je sigurno Havijer.
-Zdravo! -Zdravo.
Tim se nalazi sa istoričarem
Havijerom Kiroga
koji je niz godina pisao knjigu
o manastiru u Samosu.
Manastir je fantastičan
ali nas zanima kretanje
nemačkih ratnih zločinaca
posle rata, preko Španije.
Ovde sve vrvi od istorije...
-Iz tog perioda? -Da.
Godine 1930. ovde je bio
opat po imenu Mauro. -Dobro.
Bio je veoma blizak Franku.
Zbog Frankove podrške
Mauro je bio vrlo uticajan.
Otkrili smo opata bliskog
bliskom Hitlerovom saradniku,
Francisku Franku, diktatoru.
Kada se rat završio 1945. godine,
Nemci su počeli da dolaze
u ovaj manastir.
U manastiru je bilo mnogo nemačkih
oficira prerušenih u opate.
Kaže da su Nemci dolazili
u ovaj manastir
jer je na putu za Vigo.
Pacovski kanal. -Kanal...
Falsifikovali su dokumenta
i davali im novi identitet.
Ovde nije bio samo deo
pacovskog kanala nacista.
Manastir je bio veza
za Vigo,
a odatle i sa Južnom Amerikom.
Razgovarao je sa kaluđerima
iz tog vremena... -Da, dobro.
Čovek koji je tad ovde radio,
imao je 18 godina,
rekao je da je svojim očima
ovde video Adolfa Hitlera.
Ovde?
-Da.
Kad je to bilo?
-Prvog maja 1945. godine.
Hitler je bio ovde?
-Tako je rekao.
Čovek koji je radio u manastiru
kaže da je ovde video Hitlera.
Hitler je bio ovde?
-Tako je rekao.
Objavljena dokumenta FBI
navode da je Hitler
potražio utočište u Španiji.
Trag vodi do manastira
u Samosu
gde je Hitler viđen mesec dana
posle svoje navodne smrti.
Tim je otkrio da je manastir
bio čvor pacovskog kanala,
tajnog puta za bekstvo nacista.
Za mene je ovo
fantastična priča.
Ipak, postojao je očevidac.
Ovde je mogao
lako da se sakrije.
Datum se poklapa
sa krajem rata u Berlinu,
a postoji i svedok
koji je video Adolfa Hitlera.
Istoriju ne možemo obrisati,
pažljivi pogled će pronaći trag.
A mi upravo to činimo,
pažljivo gledamo.
Ovde su nacisti
skidali svoje kukuljice
i jeli u tišini. Da.
Postoji li dokument koji
potvrđuje sve što ste izneli?
Ne. Upravo u biblioteci
Nemci su boravili.
Izbio je požar.
-Naravno.
Godine 1950.
deo u kom su živeli Nemci
i susedna biblioteka
stradali su u požaru.
Da popričamo.
-Kratko ćemo, pa se vraćamo.
Sve je otišlo. Veliki deo
istorije nestao je u dimu.
Nema sumnje da je ovo
sigurno utočište. -Svakako.
Nisu vodili dnevnik dolazaka
i odlazaka nacista, ali nemamo ništa.
Manastir sigurno ima
više ulaza.
Neke sigurno zna samo opat.
Postojali su tuneli za vodu,
ali njih nema
na kartama manastira.
Znači da postoje tajni tuneli?
-Svakako.
Tim odlazi da ispita
jedan od tajnih tunela
koji možda omogućavaju
tajni ulaz u manastir.
Ovaj tunel ide van zidina
manastira? -Da. -Dobro.
Ne znamo gde vodi? -Ne.
-Hajde da pogledamo.
Vreme je da postanem pacov.
Posle nekih 50 metara
video sam ispod uži tunel
kroz koji sam morao da puzim.
Ovaj tunel ide daleko.
Sve je manje vazduha.
Ovde je tunel zazidan.
Siguran sam da vodi
van zidina manastira.
Znam da su Nemci bili ovde
i da su lepo dočekani.
Sada znamo i za tunel.
To je značajno otkriće.
Želim da otkrijem dokle vodi.
Šta si našao?
-Tunel.
Puzao sam njim stotinak
metara i naišao na zid.
Vidi se da je zazidan.
Sigurno vodi van zidina.
Ako je toliko dug...
-Lako.
Da li je manastir van zidina
imao neku svoju zgradu?
Da. Veoma je blizu.
45 m iza zazidanog tunela
nalazi se zgrada koja je 1940-ih
pripadala manastiru.
1943. godine je preuređena
u stanicu Frankove paravojske.
Koristila je Civilna garda.
-Garda? -Da.
To nije bila vojska
već paravojna milicija. -Da.
Ti žilavi momci su
kontrolisali Frankovu Španiju.
Šta će paravojna milicija
pored manastira?
Pitanje je retoričko, znam.
Civilna garda je bila
daleko više od policije.
Njeni pripadnici su
sledili Franka.
Niste hteli da ih sretnete.
Vidi.
-Ćelije. -Je li?
Dole smo pronašli ćelije.
Podovi su cementirani.
Pogledaj.
Ovo je naknadno zatvoreno.
U jednoj ćeliji sam našao deo
metar sa metar.
Deo betona je odlomljen.
Vidi se da postoji šupljina.
Malo sam kopao i jasno video
da je ispod tunel.
Otvor je zatrpan zemljom,
kamenjem i šljunkom.
Ispod je rupa. Pogledaj.
Slagalica se slaže.
Navodno je ovde bio Hitler,
nacisti, tu je i Franko...
Sad smo otkrili i tunel.
Verovatno su njim Nemci
dolazili i napuštali manastir.
Prošao sam stotinak
metara tunelom
koji bi me odveo
do zgrade Civilne garde.
Ovo je bio nečiji put za
bekstvo. Istražitelj sam i znam
da je tunel najverovatnije
služio u tu svrhu.
KALETA DE LOS LOROS
To je sve što mi treba.
Postaviću ventil.
-Da.
Tim Kenedi i pomorski arheolozi
spremaju se da zarone
i potraže tajanstveni metalni
objekat na dnu okeana.
Bićemo vrlo oprezni,
poštovaćemo ograničenja.
Mesto je zabačeno
i moramo da pazimo
jer je pomoć daleko.
-Pametno.
Vođa tima Džo Hojt sprema se
za ekspediciju koja će odvesti
do podmornice kojom je Hitler
izgleda došao u Argentinu.
Idemo da nađemo podmornicu.
-Idemo.
Dobro je.
Najvažnije je da tačno utvrdimo
šta se nalazi na dnu.
Ali bilo bi dobro
da budemo sigurni
i eventualno nađemo trag
onoga što tražimo.
Trenutak pre ulaska u vodu
najuzbudljiviji je jer znate da ćete
videti nešto što niko pre vas nije.
Ronioci su krenuli.
Ronio sam širom sveta. Zelene
beretke provode život pod vodom.
Ali sada sam možda na tragu
nemačkoj podmornici.
Ne mogu da opišem
koliko je to bio snažan trenutak.
Imamo višestruki signal,
znači tražimo delove.
Vidljivost na dnu
nije bila najbolja,
ali počeli smo potragu.
Na 36 m dubine,
zbog slabe vidljivosti,
tim roni kružno
ne bi li locirao cilj.
Pretražujem područje.
Svaki krug je 14 m
širi od prethodnog.
Tako će temeljno
pretražiti ciljano područje.
Ovde je isto.
Ovde ničega nema.
Primljeno.
Doći ću iza tebe.
Treba da idemo ovamo.
Ponovi, nisam te čuo.
Mislim da nešto vidim.
Evo ga!
Liči na nekakav čelik.
Kraj obale Argentine sonar
je otkrio nešto značajno.
Evo ga!
Tim je zaronio da potraži
metalni objekat,
deo potopljene
nemačke podmornice.
Mislim da sam nešto našao.
Izgleda kao čelični I-profil.
Primljeno. Našli ste
čelični I-profil.
Greda je izgleda novija,
kao da nije dugo ovde.
Svakako nije olupina
nemačke podmornice.
Odmah smo videli šta je.
Metalne grede, na dnu okeana.
To je veliko razočaranje.
Ali moramo da nastavimo
dok ne nađemo prave dokaze.
U redu, nastavljamo potragu
da vidimo šta ćemo još naći.
Posle duge pretrage morskog dna...
Našli smo još dve stvari.
Manje-više iste.
Pronašli su još čeličnih greda
ali olupine nema.
Ovde ničega više nema.
U redu. Vraćamo se.
Očekivali smo da vidimo top
podmornice. Razočarali smo se.
Našli smo savremeno smeće.
Ipak je dobro.
Iz ovoga se vidi temeljnost
naše potrage.
Našli smo četiri mala komada
metala na dnu okeana.
Pretražili su samo
polovinu područja,
i tim nastavlja potragu
za potopljenom podmornicom.
Moramo biti sistematični.
Držimo se informacija koje
imamo i nastavićemo potragu.
Ako nas vreme posluži
pretražićemo celo područje.
Uspešan zaron.
-Uspešan.
Nismo našli ono što smo
tražili, ali to ništa ne menja.
Nastavićemo potragu.
Ovo je bila manja bitka.
Nastavljamo da vodimo rat.
CENTAR LOS ANĐELESA
Zarekli smo se da ćemo proveriti
svaki trag koji valja.
U Argentini se nastavlja
potraga za podmornicom,
a Bob Ber i Džon Sensič
razmatraju otkrića u Španiji.
Ako je Hitler pobegao iz
Berlina neko ga je video.
Treba ispitati sve očevice.
-Svakako.
Svedok koji je video Hitlera
u manastiru u Samosu
pristao je na razgovor
preko Skajpa.
Zašto je mogao da vidi Hitlera?
Na to se sve svodi.
Ko je ta osoba?
Kako to zna?
Da li ga je sam video?
I zašto da mu verujemo?
Dobar dan.
-Hvala vam na vremenu.
Želimo da se vratimo u prošlost.
Koliko ste 1945. imali godina?
-Petnaest.
Čime ste se bavili?
-Radio sam kao zidar.
Želimo da nam kažete da li ste
videli Nemce ili naciste u Španiji.
Gradio sam tajni objekat
u manastiru u Samosu.
Gradio sam tajne odeljke,
tunele. Za Nemce.
Ti Nemci su bili nacisti?
-Da, bili su nacisti. -Da.
Među njima je bio Adolf Hitler.
On je bio tamo.
Nije imao brkove.
Možete li tačno reći
u kom je to mesecu bilo?
U maju, u maju 1945.
Znao sam da je to stvarno Hitler
zbog aviona.
Recite mi o avionu. -Otišao
sam u drugi grad da radim.
Prvo što sam u gradiću video
bio je nemački avion.
Avion je sleteo na njivu
tog starca, pod krompirom.
Pitao sam koliko je ljudi stiglo.
Rekao je, "Petorica. Nemci."
Da li je neko vama poznat
video da je Hitler izašao iz aviona?
Vlasnik farme.
Mnogo puta je pitao ljude
da li misle da je to bio Hitler.
Potvrđivali su. -Hoćete da
kažete da je Hitler bio u tom avionu?
Da!
-Gde je avion tačno sleteo?
U gradić po imenu Korneas.
Odlično. Završićemo razgovor.
Veliko vam hvala. Prijatno.
Naš tim je u manastiru
i videli su tajne odeljke.
Ovaj čovek ih je gradio.
Sve se savršeno uklapa.
Imamo očevica da je Hitler
bio tamo 1945. godine.
Isti čovek je čuo za avion
koji je sleteo blizu manastira.
Vreme i avion se uklapaju
u našu teoriju njegovog bekstva.
Ako otkrijemo dokaze da je taj
avion sleteo znaćemo kako je
stigao u Španiju i kako je otišao
iz Viga. Ta spona nedostaje.
Ako je tamo sleteo avion
mi ćemo to saznati. -Da.
U Južnu Ameriku je morao
preko Španije. -To je spojnica.
Leni i Džerard idu
u Korneas u Španiji
da nađu dokaze za ovu
eksplozivnu tvrdnju svedoka.
Avion je sleteo u njivu
pod krompirom.
Kažete da je Hitler bio
u tom avionu? -Da.
Ako je zaista bilo tako, tim će
dobiti ključni deo slagalice
kako je Hitler stigao u Španiju
i potom se ukrcao na podmornicu.
Reci. -Ljudi koje je trebalo
da potražim... -Da?
Našao sam ih. -Sjajno.
-Naći ćete se. -Bravo, Pablo!
Njihov kontakt je pronašao
drugog očevica
koji može da potvrdi
sletanje aviona.
Najteže u ovakvoj istrazi
staroj 75 godina
jeste to da je ostalo malo
živih svedoka.
Da potvrdimo priču, moramo
da razgoravamo sa svedocima.
Imao sam 18 godina.
Pecao sam pastrmke na reci.
Pecao je na reci.
Uplašio sam se i sagao.
Onda me je preleteo avion.
Avion je pao?
-Ne, sleteo je.
Kakve je oznake avion nosio?
-Ništa nisam video.
Nije bilo oznaka.
Ko je bio u avionu?
-Bio je pun vojnika.
Koliko ih je bilo?
-Četiri, pet.
Video je kad je izašao pilot
i nekolicina vojnika.
Može li da mi pokaže na karti
gde je sleteo avion?
Morate da odete na teren,
da pričate s ljudima.
Ovde je sleteo avion?
-Ovde saznajemo...
Veliko vam hvala.
Nemački avion je sleteo
u severnoj Španiji.
To vredi istražiti.
-Dobro.
Leni odlazi na mesto
koje je svedok označio da vidi
da li teren dozvoljava sletanje.
Da bih poverovao u ovu priču
moram da se uverim
da je moguća.
Moram da vidim oblast
gde je navodno sleteo avion.
Tako ću znati
da li su informacije tačne.
Videćemo.
Svakako vredi otići.
Posetićemo ostatke baze.
Nekih 8 km dalje nalaze se
sa novinarom S. Terahoresom
koji zna nešto o aktivnosti
Nemaca u istom području.
Ovde su za vreme rata
bili Nemci? -Da.
Ovo je baraka?
-Da.
Za ovo mesto je znao
samo lokalni živalj.
Ovo je bila glavna zgrada.
Ako je avion sleteo u Španiju,
kako je mogao da nađe bazu?
Ovde postoji velika antena.
Kaže da je baza podignuta
da usmerava nemačke avione.
-To je fantastično.
Baza je bila u funkciji
i 1945. -Čak i tad?
Španija je bila neutralna.
Ali imali su bazu
sa nemačkom antenom.
Sigurno je bila važna nacistima.
Ali nacistima je bila važna
i posle rata.
Ovo je pravo zmijsko leglo
usred Evrope.
Kraj je brdovit. Ne znam baš...
Teško je ovde spustiti avion.
Leni stiže do mesta gde su
svedoci videli sletanje aviona.
Tu smo.
Taktički je dobro mesto.
Široko, otvoreno polje.
Ali okruženo je nepristupačnim
terenom koji otežava sletanje.
Leni će premeriti teren
najsavremenijim instrumentom.
Snimiću teren i videti
da li je mogao da sleti.
"Tremble TX5" 3D skener
laserima tankim kao žilet
pravi topografsku kartu
toliko preciznu da se vidi
i vlat trave.
Tim će na osnovu karte reći
da li je avion tu mogao da sleti
na osnovu nagiba terena
i veličine otvorenog polja.
Prebaciću podatke koje će u
štabu proučiti, pa ćemo videti.
Ovde, u grmlju.
Džerard ide da ispita antenu
koja je bila srž
obližnje nemačke vojne baze.
Podignute su 1940. Ima ih tri.
Šta je bilo s njima?
-Oborio ih je uragan.
Oborio ih je uragan?
-Da.
Ovo je bilo podnožje antene
visoke 120 metara.
120 metara? -Da.
Podigli su je
nemačkom tehnologijom?
"Telefunken".
-"Telefunken"? -Da.
"Telefunken" je bio vodeći
tokom rata ali i kasnije.
Imali su daleko
najrazvijeniju tehnologiju.
"Telefunken" je 1940. godine
doneo antene.
Ovaj uređaj je odašiljao
signal za navođenje.
To je RDF, radio-polukompas.
Radio-polukompas
i dalje pomaže vojnim brodovima
i avionima da se orijentišu.
Ove tri radio-antene dometa
od nekoliko hiljada kilometara
omogućavale su avionu da odredi
svoj položaj kao savremeni GPS.
Samo je ova tehnologija
mogla da omogući
tajno sletanje aviona
na obližnju njivu.
Zamisli da si nemački pilot
i da te navode ove tri antene.
Letiš u magli
ali antene te navode
i znaš gde treba da dođeš.
Ovo je svetionik.
Španija je puna iznenađenja,
čak i zaista velikih.
Tu je baza
sa nemačkim tehničarima
koja šalje signal
nacističkom avionu
i navodi ga na tačnu lokaciju.
Još jedan divan primer
Frankove neutralnosti.
Po onom što vidimo ne sumnjamo
da avion Adolfa Hitlera
nije mogao da sleti u Španiju.
Toga nema u udžbenicima istorije.
Prikaži mi Lenijeve podatke.
Bob i Džon razmatraju
3D laserski snimak iz Španije
da vide da li je Hitlerov avion
mogao da sleti na tom mestu.
2.454 m sa 428 m.
"Kondoru" treba
1.800 m za sletanje.
Premeravao sam mnogo polja i znam
da je mogao tu da sleti,
iako postoji nagib.
Ako je našao polje u mraku.
Otkrili su, nekih 8 km dalje,
nacističke antene,
radio-polukompas.
One su svakako mogle
da pomognu pri sletanju.
Da, signal navodi avion.
Na prvi pogled izjave
svedoka su nezamislive,
ali kad odete na lokaciju
i odmah pored vidite
nacističke radio-antene i bazu,
izjave odjednom postaju
krajnje verodostojne.
Prilično sam uveren
da je Hitler stigao u Španiju.
Sleteo je, prešao Španiju,
ukrcao se u podmornicu.
Ali brine me Argentina
koja je 11.000 km dalje.
Znamo da je posada podmornica
koje su toliko prelazile
bila ozbiljno bolesna.
Posle rata, dve nemačke
podmornice, U-530 i U-970
predale su se
kod obale Argentine.
Posle tako dugog puta,
mornari su jedva stajali
zbog neuhranjenosti, dehidriranosti
i manjka čistog vazduha.
Znamo da je Hitlerovo
zdravlje bilo sve gore.
Njegov lični lekar je pisao
da je Hitler trpeo jake bolove.
Evo. Hitler je patio
od astme i čireva.
Da li bi krenuo podmornicom
od Španije do Argentine?
Sigurno se nije radovao
nedeljama pod vodom.
Podmornice su bile male i
stešnjene. Ploveći kovčezi.
Ja bih putovao iz etapa.
-Kako bi podelio put?
Moguća je samo jedna
lokacija. Kanarska ostrva.
Krajem rata
saveznici su kontrolisali
skoro celo atlantsko priobalje.
Hitler je mogao da dođe
samo na Kanarska ostrva.
Hitler i Franko su se sreli
1940. u Francuskoj
da razmotre tajno korišćenje
ovih ostrva,
iako su zvanično bila neutralna
kao deo Španije.
Ima smisla da ovde
ukrcaš čoveka u podmornicu,
i odvedeš do Kanara
1.600 km dalje
da popuniš zalihe.
Možeš malo i da se zadržiš.
Kad se on oporavi,
nastaviš put. -Treba utvrditi
da li je podmornica mogla
da se snabde na Kanarima,
i da li je neko tražen poput
Hitlera mogao tu da se oporavi
pre nastavka putovanja
do Južne Amerike.
Poslaćemo tamo ljude odmah
da vide je li to moguće.
Idemo na Kanarska ostrva.
KANARSKA OSTRVA
Gde je otišao, ko ga je čuvao?
Neko je morao da ga vidi.
Tim stiže na Kanare,
vulkanska ostrva
u Atlantskom okeanu,
stotine kilometara
od obala Evrope i Afrike.
Gde smo, Pablo?
-Ovo je Las Palmas.
Glavni grad Kanara.
-Prelepo je.
Ispitaće da li je Hitler mogao
da iskoristi ovo strateško mesto
kao ključnu tačku pri bekstvu
do obala Argentine.
Imao je dva uporišta na
kopnu. Da li ih je bilo i ovde?
Moramo da ispitamo i
otkrijemo da li neko zna šta se
dešavalo pre 70 godina. -To
zvanična istorija nije zabeležila.
Vredeće mnogo da nađemo nekoga
ko je ovde bio 1940-ih godina.
Pratimo put Adolfa Hitlera
od Berlina do Argentine.
Danas smo stigli
do najvažnije tačke.
Ovde je bio ključni čvor
za naciste u bekstvu.
Kao kad vidite vrh
visoke planine.
Treba da otkrijete još mnogo toga.
Idemo.
-Na posao. Ura!
KANARSKA OSTRVA
Ova ostrva su bila strateški
važna u Drugom svetskom ratu.
Leni i Džerard su stigli
na Kanarska ostrva
da istraže da li je Hitler
možda prošao ovuda
dok je podmornicom
bežao za Argentinu.
Ti prvi govori sa njim.
-Dobro.
Uspeli su da dođu
do ključnog svedoka.
Dobar dan! Don Francisko.
Porodica Franciska Kampofa
je 1940-ih godina
bila vlasnik najvećeg
brodogradilišta na ostrvima.
Njegov deda je bio generalni
direktor Warman Hausa.
Bio je pomorski inženjer.
Ali ovde je bilo
i inženjera Nemaca.
Šta su radili? -Ovuda su brodovi
prevozili trupe na kontinent.
Oni su išli da poprave
podmornicu kad bi stigla.
Kad bi došla nemačka podmornica
išli su da je poprave.
Unosili su i torpeda
na podmornicu.
To se odvijalo u tunelima.
Nisu samo popravljali podmornice.
-Dobro.
Donosili su hranu, oružje
i torpeda.
Na ostrvu je postojalo skladište
torpeda. Bilo je i tunela.
Nisam mogao da verujem.
Podmornice su samo dolazile.
Franko nije bio u ratu, ali
su u tunelima držali torpeda.
Mogli su da obnove zalihe,
ukrcaju se i odu.
Ali to je bila velika tajna.
Kako su komunicirali?
Koristili su šifre.
I Enigmu.
Samo malo... Pomenuo je Enigmu.
-Enigma. -Imali su Enigmu?
Ovde su imali Enigmu?
-Bilo ih je četiri. -Četiri.
Enigma je bila nemačka mašina
za šifrovanje, skoro savršena.
Nacisti su uz Enigmu
slali informacije u Nemačku
i iz Nemačke primali naređenja.
Ako su ovde bile četiri Enigme,
planirali su nešto krupno.
Tim ide do tunela u kojima je
navodno skladištena municija.
Tajne podmorničke baze,
linija za vezu.
Moramo da odemo i saznamo
sve što možemo. -Blizu smo.
Možda je tuda pobegao
Adolf Hitler.
Pablo, čuo si se
sa Havijerom? -Da.
Zna da dolazimo?
-Da, čeka nas.
Havijer Duran je prvi
istražio ove tunele
i video šta je ovde bilo,
zašto i kako je ovde stiglo.
Tuneli se prostiru na 7 km2.
Ima sedam kvadratnih
kilometara tunela.
Imaju prirodnu
i mehaničku ventilaciju.
Mehanička je korišćena
zbog kamiona.
Kilometar dalje od obale
tuneli su bili prečica do
mesta za pristajanje podmornica
dok su ih okolna brda
dobro skrivala.
Mogao je da prođe kamion? -Da.
Kamionima su dovozili torpeda.
Ovaj tunel je za torpedo jedan.
Možemo da uđemo u tunele?
Da, naravno.
Ovo su dva ulaza?
Neverovatno.
Okruženi smo
vojnim postrojenjima.
Nacisti su gradili
podzemne katedrale.
Postrojenja su ogromna i
značajna i ostavljaju jak utisak.
Ovo je neverovatno.
Mi ne znamo šta se dešavalo
na ovim ostrvima
u mračnim danima rata.
Postoji neverovatno mračna
istorija koja se mora izneti.
U sledećoj epizodi...
Ovo nije vikendica.
Ima drugu svrhu.
Sve govori da su ovuda
nacisti odlazili na sigurno.
Nekad to košta milione.
Svuda se vidi trag Nemaca.
-Tunel ide u nedogled.
Ovde su se spremali za rat.
Ime me ne zanima,
to je bila nemačka baza.
Možemo li da vidimo kuću?
Bolje da ne idemo tamo.
-Otići ćemo.
Ovde bih sakrio
veoma važnu osobu.
Ne smemo da se otkrijemo.
-Stani. Neko dolazi.
MilanRS i maksi
www.prijevodi-online.org